The third phase of globalization that began in 1945 was made possible by the
Giai đoạn thứ 3 của quá trình toàn cầu hóa bắt đầu từ 1945 là kết quả của
long economic expansion that followed the end of the Second World War.
công cuộc mở rộng phát triển kinh tế kéo dài tới tận những năm cuối cùng của Thế chiến thứ hai
New global economic reforms agreed upon by the United States and its
Những cải cách kinh tế mới tán thành bởi Mỹ và
wartime allies in 1944 provided a new framework for international commerce
các đồng minh thời chiến của nước này vào năm 1944 đã tạo nên một khuôn khổ mới cho thương mại toàn cầu
and finance.
và kinh tế toàn cầu
The period from the late 1940s to the early 1970s has been called the Golden
Giai đoạn từ cuối những năm 40 tới đầu những năm 70 của thế kỉ 20 được xem là thời kì hoàng kim của chủ nghĩa tư bản
Age of Capitalism, this new global economic order, aimed at preventing a
trật tự thế giới mới này nhắm đến mục đích ngăn chặn
return of the catastrophic economic conditions that had brought on the
sự lặp lại tình trạng khủng hoảng kinh tế vào những năm
Great Depression of the 1930s.
1930 của thời kì đại suy thoái.
The political implications of this new global economic order
Những ý định chính trị của trật tự kinh tế toàn cầu mới này
were and remain profound.
đã và vẫn còn là một bí ẩn.
This international arrangement called for close cooperation between
Sự thiết lập lại bố cục toàn cầu kêu gọi sự hợp tác chặt chẽ giữa
nation-states, as opposed to the destructive economic competitions
giữa các quốc gia độc lập với nhau, hơn là việc tranh chấp kinh tế nghiêm trọng
between nations of the 1930s.
giữa các quốc gia vào những năm 1930
New international financial agreements and institutions, such as the
Các hiệp định và tổ chức tài chính quốc tế mới như
International Monetary Fund and the World Bank, provided a new kind of
Quỹ Tiền Tệ Quốc Tế và Ngân Hàng Thế Giới, đã đem đến một khái niệm mới
global financial stability.
về ổn định kinh tế toàn cầu
States were empowered to set their own economic policies, including setting
Các quốc gia được phép tự tạo lập các chính sách kinh tế của riêng mình, trong đó bao gồm
levels of taxation that were very high by today's standards.
thiết lập các mức thuế phù hợp với tiêu chuẩn hiện thời.
States had the power to tightly regulate capital flows across national
Các quốc gia có quyền giám sát chặt chẽ các dòng vốn
borders, thereby limiting the potentially destructive influence of
nước ngoài, từ đó hạn chế ảnh hưởng tiềm tàng đến từ
foreign speculative investors.
các nhà đầu tư nước ngoài
Far more than is the case today, politicians were able to maintain a
Khác với các chính sách hiện nay, trong quá khứ các chính trị gia có khả năng duy trì
significant degree of control over the banking sector.
mức ảnh hưởng nhất định đối với lĩnh vực tài chính ngân hàng.
Today, by contrast, the banking sector has demonstrated that it has the power
Tuy nhiên, ngày nay, khu vực tài chính ngân hàng đang ngày càng khẳng định được sức mạnh của mình
to challenge the economic authority of nation-states to an
khi có thể thách thức tiềm lực kinh tế của các quốc gia tự chủ
unprecedented degree.
tới một mức độ chưa từng có trước đây.
Finally, this new global economic arrangement made possible the
Sau cùng, bố cục kinh tế toàn cầu mới này đã
expansion of the welfare state and the protections it provides to the
tạo điều kiện cho việc phát triển hệ thống phúc lợi quốc gia, sự bảo trợ đối với
economically vulnerable as well as to more financially secure citizens who
những đối tượng dễ chịu ảnh hưởng bởi các tác động kinh tế, cũng như tăng cường đảm bảo tài chính đối với những công dân
may face illness or unemployment.
có khả năng bị bệnh hay thất nghiệp.
The expansion of the welfare state has been made possible by government
Các chính sách được nhà nước đưa ra đã tạo điều kiện cho sự phát triển của hệ thống phúc lợi quốc gia
regulation that created a balance of power between governments, large
, điều này đã cân bằng quyền lực giữa các nhà nước,
corporations, and the financial sector.
tổ chức lớn, và các khu vực kinh tế với nhau.
This strategic balance allowed governments to create social
Sự cân bằng mang tính chiến lược này cho phép chính phủ các nước tạo nên
arrangements, such as the advanced welfare state.
sự thay đổi về mặt xã hội, ví dụ như cải tiến hệ thống phúc lợi.
The Golden Age of Capitalism ended during the early 1970s.
Thời kì hoàng kim của chế độ tư bản chấm dứt vào đầu thập kỉ những năm 1970.
It has been succeeded by slower growth and a series of global financial
Tăng trưởng kinh tế chậm chạp và hàng loạt các cuộc khủng hoảng tài chính
crises related to the triumph of neoliberal market globalism.
liên quan đến sự thành công của chủ nghĩa toàn cầu hóa thị trường đã đặt dấu chấm hết cho  chế độ tư bản.
This political and economic arrangement is based upon a
Sự phân bổ về mặt chính trị cũng như kinh tế này dựa trên nền tảng
deregulation of the corporate sector, the privatization of public
của việc bãi bỏ quy định về các khu vực doanh nghiệp, tư nhân hóa
enterprises and institutions, tax reductions for businesses and
các doanh nghiệp và tổ chức công lập, giảm thuế cho các doanh nghiệp
individuals, the setting of limits on the powers of labor unions, reducing
và cá nhân, thiết lập giới hạn quyền lực của các liên đoàn lao động, giảm
the role of government in the formulation of social policies, and
vai trò của chính phủ trong việc xây dựng các chính sách xã hội, cũng như
deregulating capital flows in the new global investment markets.
ngăn chặn các dòng vốn trong thị trường đầu tư toàn cầu.
These developments have coincided with the flourishing of unregulated
Các sự phát triển này đi cùng với sự lớn mạnh của các tổ chức tài chính nước ngoài
offshore financial institutions and shell company strategies, some of them
không nằm trong sự kiểm soát của chính phủ và các công ty "vỏ bọc", một trong só chúng
legal, others illegal, they have facilitated massive tax evasion by the
hoạt động theo luật pháp, một số khác lại kinh doanh bất hợp pháp, chúng đã và đang tạp điều kiện cho các hành vi trốn thuế của
rich and embezzlement from the poor.
một số người giàu và tham ô của người nghèo.
These financial schemes retard social development in developed and
Các giải pháp tài chính đang làm chậm lại sự phát triển ở các nước đã và đang phát triển
undeveloped countries alike by removing trillions of dollars from the
bằng cách chuyển hàng tỉ đô la của các nước
societies that need them to promote social development.
cần chúng để phát triển hệ thống xã hội.
Post-war globalization after 1945 has also produced a global political
Sau năm 1945, xu hướng toàn cầu hóa hậu thế chiến cũng đã tạo nên một hình thái chính trị toàn cầu
dimension apart from the political forces that have
khác với các thế lực chính trị vốn có
promoted neoliberal policies.
đã và đang thúc đẩy hình thành chính sách tự do mới.
The founding in 1945 of the United Nations, the successor to the League
Sự thành lập Liên Hợp Quốc vào năm 1945, tổ chức kế nhiệm Hội Quốc Liên
of Nations that had failed during the 1930s, marked a renewal of the
sụp đổ năm giữa những năm 1930, đã đánh dấu sự đổi mới
idealistic internationalism that flourished prior to
của chủ nghĩa quốc tế lý tưởng đã phát triển mạnh
the first World War.
trước Chiến Tranh thế giới thứ nhất.
The United Nations embodies hopes for effective global governance and
Liên Hợp Quốc bày tỏ niềm tin vào quản trị toàn cầu một cách hiệu quả và
regulations that remain largely unfulfilled.
các chính sách vẫn chưa được thực hiện triệt để.
The emergence during the postwar period of many Non-Governmental
Trong giai đoạn sau thế chiến, sự ra đời của rất nhiều tổ chức phi chính phủ
Organizations, or NGOs, has been a response to the limitations of
gọi tắt là NGO, như một hành động đáp lại cho các hạn chế của
international institutions, such as the United Nations.
các tổ chức quốc tế, ví dụ như Liên Hợp Quốc.
NGOs also respond to the fact that many nation-states are unwilling or
Các tổ chức này cũng phản ánh thực trạng rằng nhiều các nhà nước tự chủ không sẵn sàng
unable to formulate or carry out a variety of important humanitarian and
hay không đủ khả năng để xây dựng hay tiến hành một loạt các dự án quan trọng về nhân đạo và
environmental projects.
môi trường.
For this reason, the globalization of our own era includes NGOs, such as
Vì lý do này, toàn cầu hóa trong kỉ nguyên hiện tại bao gồm các tổ chức phi chính phủ như
Human Rights Watch, Amnesty International, Transparency
Tổ chức Theo dõi Nhân Quyền, Tổ chức Ân xá Quốc tế,
International, and Greenpeace, among many others.
Tổ chức Minh bạch Quốc tế, Hòa Bình Xanh, và rất nhiều các tổ chức khác.
NGOs are modern examples of idealistic internationalism, and their missions
Các tổ chức phi chính phủ là những ví dụ điển hình cho chủ nghĩa quốc tế lý tưởng, và nhiệm vụ của họ
remind us that today's globalization can be defined to include global
nhắc nhở mỗi người chúng ta rằng sự toàn cầu hóa ngày nay mang nghĩa bao gồm trách nhiệm
responsibilities to poor and vulnerable people as well as to the
của toàn cầu đối với người nghèo và những người dễ bị tổn thương, cũng như
endangered planet we all inhabit.
hành tinh đang gặp nguy hiểm mà tất cả chúng ta đang sinh sống